В широком смысле алгоритм — это последовательность действий, которые нужно выполнить, чтобы получить определённый результат.
Слово «алгоритм» произошло от имени персидского математика Абу Абдуллаха аль-Хорезми. В своём труде «Китаб аль-джебр валь-мукабала» учёный впервые дал описание десятичной системы счисления. А наука алгебра получила своё название в честь его книги.
Мы часто пользуемся алгоритмами в повседневной жизни. Например, когда хотим приготовить кофе в капсульной кофемашине, руководствуемся примерно таким алгоритмом:
1. Устанавливаем капсулу.
2. Проверяем уровень воды в специальном отсеке.
3. Если воды недостаточно — доливаем.
4. Ставим чашку под кран кофемашины.
5. Запускаем кофемашину.
6. Выключаем кофемашину, когда чашка наполнилась.
7. Достаём кружку.
Если не перепутать порядок шагов, то с помощью такой инструкции любой сможет порадовать себя чашкой горячего кофе. Достаточно лишь знать, как установить капсулу и включить/выключить кофемашину.
С компьютерами намного сложнее. Им неизвестно, что значит «установить капсулу», «долить воду», «запустить кофемашину» и так далее. Чтобы запрограммировать робота-баристу под определённую модель бытовой техники, алгоритм придётся расписать более детально:
1. Возьми штепсельную вилку шнура питания кофемашины.
2. Вставь штепсельную вилку в розетку.
3. Проверь, есть ли вода в отсеке для воды.
4. Если воды недостаточно:
4.1. Подними крышку отсека.
4.2. Возьми кувшин с водой.
4.3. Лей воду из кувшина в отсек, пока он не заполнится.
4.4. Закрой крышку отсека.
4.5. Поставь кувшин с водой на стол.
5. Открой крышку кофемашины.
6. Возьми из коробки капсулу с кофе.
7. Вставь капсулу в отсек для капсулы.
8. Закрой крышку кофемашины.
9. Поверни рычаг кофемашины вправо.
10. Когда чашка наполнится, поверни рычаг кофемашины влево.
11. Возьми кружку.
12. Принеси кружку хозяину.
Конечно, если мы собираем робота с нуля, то даже такой детализации будет недостаточно. Каждую процедуру ещё нужно будет реализовать на языке программирования (например, на C++ или Python), что само по себе — нетривиальная задача. Тем не менее описание стало более точным и формальным.
C научной точки зрения определение алгоритма, которое мы дали выше, не совсем точное. Ведь не всякую последовательность действий, приводящую к результату, можно назвать алгоритмом.
Алгоритм в информатике — это понятный исполнителю набор правил для решения конкретного множества задач, который получает входные данные и возвращает результат за конечное время.


