У алгоритмов есть два замечательных качества: они позволяют эффективно решать задачи и не изобретать решения, которые кто-то уже придумал до нас. Это справедливо как для повседневной жизни, так и для IT.
Не нужно изобретать велосипеды
Представьте, что оформляете загранпаспорт. Если будете всё делать сами и без инструкции, около 40 минут потратите только на выяснение необходимых справок и порядка оформления. Куда проще воспользоваться «Госуслугами», потому что алгоритм там уже составлен — делаете, что вам говорят, и ждёте результат. А ещё проще — обратиться к посреднику, который подготовит все справки и оформит паспорт за неделю.
Это очень бытовой пример, но программирование примерно так и работает. Разработчики изучают алгоритмы, чтобы писать быстрый и эффективный код, — распознают типовую задачу и подбирают для неё оптимальный алгоритм.
Допустим, нужно отсортировать в порядке возрастания числа в списке из 1000 элементов. Можно пройтись по списку 1000 раз: на каждой итерации находить наименьшее число и переставлять его в начало списка. В этом случае общее количество шагов будет равно 1 000 000 — современный компьютер справится с этим за секунду.
А если нужно упорядочить массив из 10 000 000 элементов? Тогда компьютеру придётся выполнить 1014 шагов, что потребует гораздо больше времени. Надо оптимизировать!
Разработчик, не сведущий в computer science, начнёт ломать голову над более эффективным решением. А опытный специалист применит алгоритм быстрой сортировки, который в среднем случае даст «время» 16 × 107 шагов.
Знатоки скажут, что ещё проще было бы воспользоваться библиотечной функцией сортировки (например, sorted() в Python). Тем не менее даже встроенные алгоритмы бывают недостаточно эффективными и разработчикам приходится писать собственные функции для сортировки. Но это уже совсем другая история 🙂
Алгоритмы позволяют решать «нерешаемые» задачи
Теперь представьте: вы живёте в XX веке где-нибудь в США и зарабатываете тем, что ездите по городам и продаёте мультимиксеры. Чтобы сэкономить время и деньги, вам нужно придумать кратчайший маршрут, который позволит заехать в каждый город хотя бы один раз и вернуться обратно.
Это знаменитая задача коммивояжёра, для которой практически невозможно подобрать лучшее решение. Простой перебор здесь не поможет. Уже при 10 городах количество возможных маршрутов будет равно 3,6 млн, а при 26 — даже самым мощным компьютерам понадобится несколько миллиардов лет, чтобы перебрать все варианты.
Тем не менее каждый день миллионы устройств решают эту задачу: смартфоны строят маршруты между городами, а маршрутизаторы рассчитывают оптимальный путь для пакетов в сети. Дело в том, что существуют специальные алгоритмы, которые дают неидеальный, но достаточно эффективный результат. И их нужно знать, если вы хотите работать в компаниях, которые создают сложные, интересные проекты.
